### بسم الله الرحمن الرحيم الحمدُ لله ربِّ العالمين والصَّلاة والسَّلام على نبيِّنا محمَّدٍ وآله وصحبه أجمعين، أمَّا بعدُ:

فهذه ترجمةٌ مختصرةٌ كتبتُها عَنْ شَيْخِنَا الشيخ عبد الله بن عبد الرَّحيم البُخاري حفظه الله وَرَعَاهُ، لَمَّا رأيتُ سُؤال عَددٍ من الإخوةِ، راغبين فِي معرفة ترجمةٍ عن الشيخِ وفقه الله، وهي عبارة عن أسئلةٍ وجَّهتها إليه بعد استئذانه و قبوله حفظه الله، فَأجاب عنْها وفقه الله، وهي كالتالي:

السُّؤالُ الأَوَّلُ: شَيْخَنَا لو تكرِّمتم بِذِكْرِ الاسْمِ كَامَلاً مع النَّسبِ وَالنِّسبة؟

الجواب: الحمدُ لله ربِّ العالمين والصَّلاة والسَّلام على نبينا محمَّدٍ وعلى آله وأصحابه الطيبين الطاهرين، وعلى أتباعه إلى يوم الدِّين، وبعدُ: فأقولُ جواباً عن السُّؤال الأول: الاسم: عَبْدُ الله بْنُ عَبْد الرَّحِيْمِ بْنِ حُسْيَن بْنِ مَحْمُودٍ السَّعديُّ ثُمَّ البُخاريُّ المدينيُّ. نسبةً إلى بني سعدٍ من الطَّائف، كمَا حدَّثني بذلك والدي الشَّيخ عبد الرحيم رحمه الله، عن والده الشيخ حسين عن آبائهِ.

السُّؤال الثاني: بارك الله فيكم، هل لكم أن تُخبرونا عن مكان الميلاد؟

الجواب: أمَّا مكانُ الميلاد ففي المدينة النَّبوية، في حي (باب التَّمار).

السُّؤال الثَّالث: شيخنا بارك الله فيكم: هل لكم أن تذكروا لنا شيئاً عن والدكم الشيخ عبد الرَّحيم؟

الجواب: إنَّ من أقل الواجبات المتعيِّنة عليَّ تجاه والدي رحمه الله أن أُبين مكانته وأعرَّف به عند مَنْ يَجهله. فأقولُ: والدي هُو الشيخ عبد الرحيم بن حسين بن محمود رحمه الله، وكانَ اسمهُ قديماً (محمد عبد الرحيم) مركَّباً، ثم صدرت الأوامر السَّامية الخاصة بإدارات الأحوال المدَنِيَّة بالمملكة بمنع التَّركيب في الأسماء، فعدَّل الوالدُ رحمه الله الاسم من (محمد عبد الرحيم) إلى (عبد الرحيم).

نَشَأَ يتيماً في كنف أُمِّه إبَّان الحكم العُثماني للحِجْاز، وحَفظ القرآن الكريم منْذُ صِغَره في الكتاتيبِ، وتابع دراسته في (مدرسة العلوم الشرعية) وأُجيز منها في ذَلِكَ، و نظراً لأنَّه كان العائل الوحيد لأمُّهِ رحمها الله، اضُّطر رحمه الله لترك الدراسة قبل التخرج بسنةٍ واحدةٍ، مع أنه كان متفوِّقاً كما هو مَحْفُوظٌ عندنا مِنْ شَهادة المدرسة بذلكَ، ومع عَمَلِهِ كَان يحرص على حِلَق الْعِلْمِ ب
